いさよひの日記, http://www2s.biglobe.ne.jp/~Taiju/isayoi.htm
旅立ちの由来
むかしかべのなかよりもとめいでたりけんふみの名は〔をばイ〕〔孔安國孝經序云、魯共王使3人壤2夫子講堂1、於2壁中石函1得2古文孝經二十二章1。〕、今の世の人の子は夢ばかりも身のうへのこととはしらざりけりな。みづぐきのをかのくずはかへす＼〃／もかきおくあと（＊藤原為家遺書。たしかなれども〔萬葉・十二、「水莖之崗乃田葛葉緒吹變而知兒等之不見頃鴨」〕（＊「水茎の岡の葛葉を吹きかへし面知る兒らが見えぬ頃かも」3068－本文に直接関係なし。「水茎」は筆。「葛葉」まで「かへす＼〃／」の序。）、かひなきものはおやのいさめなりけり。又「けんわうの人をすて給はぬまつりごとにももれ、ちうしんの世を思ふなさけにもすてらるゝものは、かずならぬ身ひとつなりけり。」とおもひしりながら、又さてしもあらで、なほこのうれへこそやるかたなくかなしけれ。さらにおもひつゞくれば、やまとうたのみちは、たゞまことすくなくあだなるすさみばかりとおもふ人もやあらん。「日のもとのくににあまのいはとひらけしとき、よものかみたちのかぐらのことばをはじめて、世をおさめものをやはらぐるなかだちとなりにける。」とぞ、このみちのひじりたちはしるしおかれたり。さても又集をえらぶ人はためしおほかれど、二たび勅をうけて世々に聞えあげたる家は、たぐひなほありがたくやありけん。そのあとにしもたづさはりて、みたりのをのこゞども（＊定覚・為相・為守）、もゝちのうたのふるほぐどもを、いかなるえにかありけむ、あづかりもたることあれど、「道をたすけよ。こをはぐくめ。のちの世をとへ。」とて、ふかき契りをむすびおかれしほそ川のながれも、ゆゑなくせきとゞめられしかば、跡とふのりのともし火も、道をまもり家をたすけむおやこの命も、もろともにきえをあらそふとし月をへて、あやうく心ぼそきながら、なにとしてつれなくけふまではながらふらん。をしからぬ身ひとつはやすく思ひすつれども、子を思ふ心のやみはなほしのびがたく、道をかへりみる恨はやらんかたなく、「さても猶あづまのかめの鏡（＊亀鑑。規範）にうつさむ〔旡イ〕は、くもらぬかげもやあらはるゝ〔按將軍執權次第。將軍惟康親王、執權相摸守時宗〕。」と、せめて思ひあまりて、よろづのはゞかりをわすれ、「身をえうなき物になしはてゝ、ゆくりもなくいざよふ月にさそはれいでなん。」とぞ思ひなりぬる。
さりとて、文屋のやすひでがさそふ水にもあらず〔古今・雜下、「文屋のやすひでがみかはのぞう（＊三河掾）になりて『あがたみにはえいでたたじや。』といひやれりける返事によめる、／小野小町『侘ぬればみをうき草のねをたえてさそふ水あらばいなんとぞおもふ』〕。すむべき國もとむるにもあらず。比は〔建治三〕三冬（＊み冬。冬の三ヶ月）たつはじめのさだめなきそらなれば、ふりみふらずみ時雨もたえず〔後撰・冬、よみ人しらず「神無月ふりみふらずみさだめなき時雨ぞ冬のはじめなりける」〕。あらしにきほふ木のはさへ、なみだとゝもにみだれちりつゝ、ことにふれて心ぼそくかなしけれど、人やりならぬ道なれば、いきうしとてもとゞまるべきにもあらで〔古今・離別、源さね「人やりの道ならなくに大かたはいきうしといひていざかへりこん（＊かへりなむ）」〕、なにとなくいそぎたちぬ。「めかれせざりつる程だに、あれまさりつる庭もまがきも、まして。」と見まはされて、したはしげなる人々の袖のしづくも、なぐさめかねたる中にも、侍從〔爲相〕（＊当時16歳）・大夫〔爲守〕（＊当時14歳）〔爲相卿、公卿補任云、文永二・四・十三、從五下三歳。同五・八・廿四、從五上。同八・四・－、侍從。同十二・正・十八、兼美作權守。建治元・八・十六、復任。弘安二・八・十二、正五下、元爲輔改－相。同六・五・廿九、復任。〕などのあながちにうちくつしたるさま、いと心ぐるしければ、さま＼〃／いひこしらへ、ねやのうちをみれば、むかしの枕さへさながらかはらぬをみるにも、今さらかなしくて、かたはらにかきつく。
とゞめおくふるき枕の塵をだに我たちさらば誰か拂はん
代々にかきおかれけるうたのさうしどものおくがきなどして、あだならぬかぎりをえりしたゝめて、侍從のかたへおくるとて、かきそへたる歌、
和歌の浦にかきとゞめたる藻鹽草是を昔のかたみともみよ
あなかしこよこなみかくな濱千鳥一かたならぬ跡を思はゞ
是を見て、じゞうのかへりごと、いととくあり。
終によもあだにはならじ藻鹽草かたみをみよの跡に殘せば
まよはまし教ざりせば濱千鳥一かたならぬ跡をそれとも
このかへりごといとおとなしければ、心やすくあはれなるにも、昔の人にきかせたてまつりたくて、又うちしほれぬ。大夫のかたはらさらずなれきつるを、ふりすてられなむなごり、あながちに（＊とりわけ）おもひしりて、手ならひしたるをみれば、
はる＼〃／と行先遠く慕はれていかにそなたの空をながめん
とかきつけたる、ものよりことにあはれにて、おなじかみにかきそへつ。
つく＼〃／と空なながめそ戀しくは道遠くともはや歸りこむ
とぞなぐさむる。山よりじゞうのあにのりし（＊律師）〔源承〕もいでたちみむとておはしたり。それもいと心ぼそしとおもひたるを、この手ならひどもをみて、又かきそへたり。
あだにのみ涙はかけじ旅衣心の行てたちかへるほど
とは、こといみしながら涙のこぼるゝを、あららかにものいひまぎらはすも、さま＼〃／哀なるを、あざりのきみ〔慶融〔承遍（系圖）〕〕は山伏にて、此人〔々イ〕よりは兄なり。「此たびのみちのしるべに送り奉らむ。」とて出たゝるめるを、「この手ならひに又まじらはざらんやは。」とてかきつく。
たちそふぞ嬉しかりける旅衣かたみにたのむ親のまもりは
〔古今・離別、「をのゝちふるがみちのくのすけにまかりける時に、はゝのよめる／たらちねのおやのまもりとあひそふる心ばかりはせきなとゞめそ」〕

むすめのこはあまたもなし。たゞひとりにて（＊紀内侍）、此ごろちかきほどの女院〔新陽明〕〔一代要記云、新陽明門院信子、建治元年四月（＊１字欠）日、院號。關白左大臣基平公女、龜山院女御。〕にさぶらひ給ふ。院〔龜山〕のひめ宮一ところむまれ給〔しイ〕計にて、心づかひもまことしきさまにて、おとなしくおはすれば、宮の御かたのこひしさもかねて申おくついでに、侍從・大夫などのことはぐくみおは〔ほイ〕すべきよしもこまかにかきつけて、おくに、
きみをこそ朝日とたのめ古郷に殘るなでしこ霜にからすな
と聞えたれば、御かへりもこまやかにいとあはれにかきて、歌の返しには、
思おく心とゞめば古さとの霜にもかれじやまとなでしこ
とぞある。いつゝのこども（＊慶融阿闍梨・源承律師・紀内侍・為相・為守）の歌のこりなくかきつゞけぬるも、かつはいとをこがましけれど、おやの心にはあはれにおぼゆるまゝにかきあつめたり。
